Sección número 11 de
Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne
Traducido por Antonio Ribot y Fonsere
Esta grabación del LibriVox es de dominio público
Grabado por Víctor Villarraza
Capítulo décimo primero
Al anochecer fui a dar una vuelta por las playas de Reykjavík
y me retiré temprano para acostarme en mi cama de gruesas tablas
donde concilié un profundo sueño
Al despertarme oía a mi tío que hablaba hasta por los codos en la sala inmediata
Me levanté un momento y fui donde él estaba
Conversaba en dinamarqués con un hombre de elevada estatura
vigorosamente constituido
Era un mosetón que debía estar dotado de una fuerza poco común
Sus ojos embutidos en una cabeza muy gruesa pero de aspecto sencillo
Me parecieron inteligentes
Eran azules y como meditabundos
Largos cabellos que hasta en Inglaterra hubieran pasado por rubios
caían sobre sus hombros atléticos
Aquel indígena era suelto en los movimientos
pero movía poco los brazos
como hombre que ignoraba o despreciaba el lenguaje de los gestos
Todo revelaba en él una índole de perfecta calma
no indolente, sino tranquila
Se veía claramente que no pedía nada a nadie
que trabajaba para su conveniencia
y que en este mundo con su filosofía
no podía verse nunca asombrado ni turbado
Estaba, como suele decirse, curado de sustos
Sorprendí los matices de su idiosincrasia por la manera que tuvo de escuchar
la apasionada facundia de su interlocutor
Permanecía inmóvil y con los brazos cruzados
en medio de los multiplicados gestos de mi tío
Para decir no, volvía la cabeza de izquierda a derecha
Para decir sí, la inclinaba
pero tan ligeramente que se movían apenas sus largos cabellos
Era la economía del movimiento llevada hasta la avaricia
En verdad que al ver a aquel hombre
nunca hubiera adivinado su profesión de cazador
Es seguro que no debía espantar la caza
pero ¿cómo podía alcanzarla?
Todo me lo expliqué cuando Mr. Fredrickson
me dijo que aquel tranquilo personaje
no era más que un cazador de aiders
El aiders es un ave cuya plumazón
constituye la principal riqueza de la isla
Dicha pluma, llamada edredón
se recoge sin necesidad de abusar de las facultades locomotivas
Al principiar el verano, la hembra del aider
especie de ánade muy hermosa
construye su nido entre las rocas de los fjords
de que se haya erizada toda la costa
Construido el nido, lo tapiza con las finas y nuevas plumas
que ella misma arranca de su vientre
Inmediatamente llega el cazador
o por mejor decir, el cosechero
coge el nido y la hembra vuelve a empezar su trabajo
Se repite la misma operación mientras tiene la hembra plumazón de que disponer
y cuando se ha despojado enteramente de todo
llega a su vez al macho
Pero como la pluma dura y grosera de este último
no tiene valor en el comercio
El cazador no se toma la molestia de robársela
y de consiguiente el nido se concluye
Entonces la hembra pone en él sus huevos
nacen los hijuelos y la cosecha del edredón
se repite al año siguiente
Y como el aider no escoge los acantilados y rocas escarpadas
para edificar su nido
sino las peñas fáciles y horizontales que se pierden en el mar
El cazador islandés puede ejercer su oficio
sin agitarse mucho
Es un labrador que no tiene que sembrar ni cegar sus mieces
no hace más que cogerlas
Aquel personaje grave, flemático y silencioso
se llamaba Hans Dielk
y venía recomendado por Mr. Friedrichson
Era nuestro futuro guía
Sus maneras contrastaban singularmente con las de mi tío
Sin embargo, se entendieron fácilmente
Ni uno ni otro repararon en el precio
estando el uno dispuesto a aceptar lo que se le ofreciese buenamente
y el otro dispuesto a dar lo que buenamente se le pidiese
Nunca se cerró más fácilmente un trato
Hans se comprometió a conducirnos a la aldea de Stapi
situada en la costa meridional de la península de les Sneffels
al pie mismo del volcán
Eran por tierra unas 22 millas
que según la opinión de mi tío
debían andarse en dos días
pero cuando se supo que se trataba de millas dinamarquesas
de 24.000 pies
tuvo que echar otros cálculos
y en vista de la falta de camino
contar con siete u ocho días de marcha
Debían ponerse a su disposición cuatro caballerías
Una para él, otra para mí y dos para los bagajes
Hans, según su costumbre, andaría a pie
conocía perfectamente aquella parte de la costa
y prometió llevarnos por el camino más corto
no pudiendo pasarle desapercibido ningún atajo
El tiempo de su empeño con mi tío no expiraba a nuestra llegada a Stapi
Debía permanecer en su servicio
mientras lo requirieran sus excursiones científicas
al precio de tres ríxdales semanales
pero estaba expresamente convenido
que el guía percibiría este salario
todos los sábados por la tarde
como una condición sine qua non de su compromiso
Se fijó la partida para el 16 de junio
Mi tío quiso poner en manos del cazador las arras del contrato
pero el guía rehusó con una palabra
Efter, dijo
Después, tradujo el profesor en voz alta para que yo le comprendiese
Cerrado el trato, Hans se retiró como si fuera de una sola pieza
Un hombre famoso, exclamó mi tío
Pero en lo que menos piensa es en el maravilloso papel que le reserva el porvenir
Nos acompañará pues hasta
Sí, Axel, hasta el centro de la Tierra
Cuarenta y ocho horas habían aún de transcurrir
y con mucho sentimiento mío
tuve que invertirlas en nuestros preparativos
Todos los prodigios de nuestra inteligencia se invocaron
para disponer los objetos de la manera más ventajosa
A un lado, los instrumentos
Al otro, las armas
En este paquete, las herramientas
En el de más allá, los víveres
Entre todo, cuatro grupos
Los instrumentos comprendían
Primero, un termómetro centígrado de Heigel
graduado hasta 150 grados
lo que me pareció demasiado o no bastante
Demasiado si el calor ambiente debía subir hasta allí
en cuyo caso, nos asaríamos
No bastante si se trataba de medir la temperatura de las termas
o de otra materia en fusión
Segundo, un manómetro de aire comprimido
dispuesto de modo que indicase presiones superiores
a las de la atmósfera al nivel del océano
El barómetro ordinario no hubiera bastado
debiendo a la presión atmosférica
aumentar a proporción que nosotros
descendiésemos debajo de la superficie de la Tierra
Tercero, un cronómetro de Boissans hijo
de Ginebra, perfectamente arreglado al meridiano de Hamburgo
dos brújulas de inclinación y declinación
un anteojo de noche
dos aparatos de Rumpkorf
los cuales, por medio de una corriente eléctrica
daban una luz muy portátil, segura y poco embarazosa
Las armas consistían en dos carabinas
de Partley Mawr y compañía
y dos revólveres Colt
¡Armas! ¿Para qué?
Supongo que no tendríamos que habérnosla con salvajes
ni con fieras
Pero mi tío estaba tan prendado de su arsenal
como de sus instrumentos
y se proveyó de una notable cantidad de algodón pólvora
inalterable a la humedad
y cuya fuerza expansiva es muy superior a la de la pólvora ordinaria
Las herramientas comprendían
dos zapapicos
dos asadones
una escala de seda
tres bastones con punta de hierro
un hacha
un martillo
una docena de cuñas y armelias de hierro
y largas cuerdas de nudos
Todo junto formaba una valumba
pues la escala no tenía menos de 300 pies de longitud
Había, en fin, provisiones
No era grande el paquete que las contenía
pero bastante para tranquilizarnos
pues había carne concentrada y galleta seca para seis meses
El líquido todo se reducía a anebrina
sin una sola gota de agua
pero teníamos calabazas
que mi tío contaba con llenar en los manantiales
Cuantas objeciones hice sobre su cualidad
su temperatura y hasta su posible falta
fueron infructuosas
Para completar la nomenclatura exacta de nuestros artículos de viaje
haré mención de una farmacia portátil
que contenía tijeras de punta roma
tablillas para fracturas
una pieza de cinta de hilo crudo
vendas y compresas
esparadrapo
una lanceta para sangría
Cosas todas horribles
No eran más tranquilizadores los frascos
que contenían dextrina
alcohol vulnerario
acetato de plomo líquido, etcétera
vinagre y amoníaco
No faltaban tampoco las materias necesarias para los aparatos de Rumkorf
No se olvidó mi tío de una buena provisión de tabaco, pólvora y yesca
ni de un cinto de cuero
que llevaba siempre consigo
en que había una cantidad suficiente de monedas de oro y plata y papel
En el grupo de las herramientas
figuraban en número de seis pares
unos zapatos vueltos impermeables
por medio de una buena capa de alquitrán y goma elástica
Vestidos como estamos
bien calzados
bien equipados
no veo ninguna razón para no ir lejos
me dijo mi tío
el día 14 se invirtió todo
en disponer estos diferentes objetos
Por la tarde comimos en casa del varón Trump
en compañía del alcalde de Reykjavík
y del doctor Shaltalin
el gran médico del país
Mr. Friedrichson no se contaba en el número de los convidados
supe más adelante
que el gobernador y él
no estaban de acuerdo en una cuestión de administración
y no se visitaban
No tuve, pues, ocasión de comprender una palabra de cuánto se dijo
que no fue poco
durante aquella comida semioficial
Sólo noté que mi tío era quien hacía casi todo el gasto
hablando más que un descosido
Al día siguiente, 15
quedaron terminados los preparativos
Nuestro huésped
causó un verdadero placer al profesor
regalándole un mapa de Islandia
incomparablemente más perfecto que el de Henderson
Era el mapa de Mr. Olaf Nikolás Olsen
reducido a uno sobre 480.000 partes
y publicado por la Sociedad Literaria Islandesa
según los trabajos geodésicos de Mr. Gilles Friessach
y el plano topográfico de Mr. Björn Gumlauxon
El documento era precioso para un mineralogista
La última velada se pasó en una conversación íntima con Mr. Friedrichson
que me inspiraba la más viva simpatía
A la conversación sucedió un sueño que fue agitado
al menos el mío
A las cinco de la mañana
me despertó el relincho de cuatro caballos
que piafaban debajo de mi ventana
Me vestí en menos que canta un gallo
y bajé a la calle
donde Hans acababa de cargar nuestros bagajes sin moverse
si así puede decirse
Sin embargo, trabajaba con una habilidad poco común
Mi tío, en cambio, no hacía más que ruido
y el guía, al parecer, hacía muy poco caso de sus recomendaciones
A las seis estaba todo corriente
Mr. Friedrichson nos dio cendos apretones de manos
Mi tío le dio en islandés las más cordiales gracias
por su hospitalidad benévola
En cuanto a mí, les endilgué en mi mejor latín
una afectuosa despedida
Mi tío y yo montamos a caballo
y Mr. Friedrichson me disparó y envuelto en su último adiós
este verso que Virgilio había, al parecer, compuesto para nosotros
viajeros inciertos del camino
y cualquiera que viera de este camino, su fortuna se romperá